# Spring WebSocket 
스프링 웹소켓을 공부하는 이유는 이번 개인 프로젝트에서 보드게임을 기획했다.   
보드게임의 특성상 여러명이서 해야하고 ,실시간으로 서로의 정보를 주고 받을 수 있으므로
웹소켓의 필요성을 느꼈다. 이전까지 공부해왔던 것이 스프링 이였으므로 스프링에서 사용할 수 있는 Spring WebSocket을 공부하게 되었다.



# 예제 작성하며
스프링 프로젝트를 설정할때 의존성(dependency)에 Spring websocket을 설정해서 준비한다.

그리고 스프링에서 받을 객체 HelloMessage 와  스프링에서 보낼 객체 Greeting 을 생성한다.
```java
// HelloMessage.java
public class HelloMessage
{
    private String name;
    public HelloMessage(){}

    public HelloMessage(String name){
        this.name=name;
    }
    public String getName(){
        return name;
    }

    public void setName(String name){
        this.name=name;
    }

}
// Greeting.java

public class Greeting
{
    private String content;

    public Greeting(){}

    public Greeting(String content){this.content=content;}

    public String getContent(){return content;}

}

```
hello 객체 맞는 입력을 받으면 "hello ~name~" 형식으로 Greeting을 응답할 코드를 짤 예정이다.

# STOMP 가 뭐야?
Stomp = Simple Text Oriented Messaging Protocol
메세지 브로커를 사용해서 클라이언트 간의 통신을 가능하게 하는 간단하고 직관적인 텍스트 기반 프로토콜.   
### Stomp 특징
1. 텍스트 기반: STOMP는 텍스트 기반 프로토콜로, 사람이 읽을 수 있는 형식으로 메시지가 전송됩니다. 이는 디버깅과 프로토콜의 이해를 쉽게 합니다.
2. 간단한 프로토콜: 헤더와 본문으로 구성된 간단한 프레임 구조를 가지고 있습니다. 프레임은 명령(command), 헤더(header), 본문(body)로 구성됩니다.
3. 브로커 지원: STOMP는 다양한 메시지 브로커와 함께 사용할 수 있습니다. 대표적인 예로 Apache ActiveMQ, RabbitMQ, Apollo 등이 있습니다.
4. 다양한 클라이언트 라이브러리: 여러 언어에서 사용할 수 있는 클라이언트 라이브러리가 존재합니다. 예를 들어 Java, JavaScript, Python, Ruby 등이 있습니다.
Spring Websocket은 @Controller에서 이러한 Stomp 메세지를 라우팅합니다.

# 메세지를 다루는 컨트롤러 

```java
import org.springframework.messaging.handler.annotation.MessageMapping;
import org.springframework.messaging.handler.annotation.SendTo;
import org.springframework.stereotype.Controller;
import org.springframework.web.util.HtmlUtils;

@Controller
public class GreetingController
{
    @MessageMapping("/hello")
    @SendTo("/topic/greetings")
    public Greeting greeting(HelloMessage message) throws  Exception{
        Thread.sleep(1000);
        return new Greeting("Hello, " + HtmlUtils.htmlEscape(message.getName())+"!");
    }
}

```
위의 코드에서 GreetingController는 /hello 가 목적지인 메세지를 다룹니다.   
"/hello" 가 목적지인 메세지를 받으면 , Greeting이 호출됩니다.
그 메세지는 HelloMessage 객체에 바인딩 되어 message 인스턴스가 되어 사용됩니다.
위의 sleep으로 인해 1초를 쉬고 , Greeting 객체를 반환하여 모든 구독자(sub)에게 "/topic/greeting"로 브로드캐스트 @Sendto하게 됩니다. 입력메세지는 삭제됩니다.

# Spring 에서 Stomp 메세징을 하기 위한 구성
클래스 파일을 새로 만들어야 하는데 , @Configuration 을 추가하면 spring의 구성을 담당하는 요소임을 알릴수있다. @EnableWebSocketMessageBroker는 Stomp 메세지 브로커가 지원하는 webSocket메세지 처리를 활성화한다.

configureMessageBroker 를 오버라이드 해서 메세지 브로커를 설정합니다.
MessageBrokerRegistry의 enableSimpleBroker("경로")를 호출하게 되면 , 
브로커는 클라이언트로 다시 전달되는 메세지를 처리합니다.
"경로" 로 시작하는 대상경로에 메세지를 전달합니다.

setApplicationDestinationPrefixes("경로") 의 경우 
@MessageMapping 이 붙은 메서드로 전달되는 메세지를 처리합니다.
모든 메시지 매핑을 정의할때 "경로"를 사용하도록 하는 메소드 입니다.
ex) "/app/hello" 는 GreetingController.greeting() 메서드가 처리하는 엔드포인트입니다.

### 엔드포인트 : 클라이언트가 서버와 웹소켓연결을 수립할때 사용하는 URL. 클라이언트는 이 URL을 통해 서버와의 웹소켓 연결을 시작합니다.

registerStompEndpoints 는 웹소켓 연결을 위한 엔드포인트를 등록하는 메소드
StompEndpointRegistry.addEndpoint("경로") 보는 바와 같이 "경로"라는 엔드포인트를 등록하고 , 클라이언트는 이경로를 통해 웹소켓연결을 수립합니다.

# 요약
웹소켓에서 최종적으로 클라이언트에서 갱신된 정보를 얻기 위해선 구독(sub)을 해야하고 , 
갱신된 정보를 제공하려면 pub 해야합니다.

이때 서버인 스프링 웹소켓에서 메세지 브로커를 이용한다고 했을때 , @Configuration 클래스에서 초기설정이 필요하다.

WebSocketMessageBrokerConfigurer 의 configureMessageBroker 메소드를 @Override 하여 MessageBrokerRegistry.enableSimpleBroker 으로 서버가 퍼블리시(pub) 했을때의 경로를 설정해야한다.
이때 @Controller 에선 @SendTo 로 자세한 경로를 명시해야 한다.

MessageBrokerRegistry.setApplicationDestinationPrefixes 으로 클라이언트에서 서버에  퍼블리시할때의 경로 , 즉 서버가 수신할 경로를 설정해줘야 한다. @Controller 에서 자세한 경로를 @MessageMapping 으로 처리해줘야 한다.
